不曉得有多少人跟我一樣，在認真上班的旅途中，每每來到夜晚疲憊的身心，內心仍時時呼喊，多想要為自己建置一條被動收入，尤其是年紀漸漸來到，無論是自願還是無奈，都得花更多時間陪在家人身邊，好好珍惜每一個正在流逝的時光。
於是除了開始存股，期望能取得每年的股息外，我更多想知道，在建置被動收入的這條路上，有沒有什麼成功的模式，能夠讓我參考。
在多次用不同指令詢問 AI ，再人工逐本查閱正確性，保留我個人已讀過或有興趣買來閱讀的書籍後，有以下 8 本推薦書籍，看來是廣受大眾喜愛，這裡也先整理起來，給想擁有能為自己創造一輩子源源不絕財富資產的朋友參考，也歡迎有看過的人，留言交流。
英文書籍
Rich Dad Poor Dad：作者是 Robert Kiyosaki，這本書教導讀者如何投資於資產而非負債，並強調創造被動收入的重要性，我們可以學到如何建立並增加資產組合，這本書家喻戶曉，是我在理財入門的路上，看的第一本書籍，就不多說了，想學如何分辨資產負債，可以從這本書入門起。
The 4-Hour Workweek：作者是 Timothy Ferriss，這本書我閱讀過，從裡面知道了可善用全球人力的外包網，透過不同國家不同薪酬起點，讓人有機會從中賺取勞務差價，透過外包節省工作時間，提供一種新的工作和生活方式，支持你在找到收入後，規模化的路上能繼續穩定的收入，也可以學到透過各國時差，如何有效地管理你的時間和資源，挺跳脫在單一國家工作視野的。
Passive Income: 30 Strategies and Ideas To Start an Online Business and Acquiring Financial Freedom：作者是 Richard Gadson，Amazon 有免費的有聲書，這本書提供 30 種在線業務的策略和想法，讓人可以在家工作，並建立被動收入，讀者評價：「這本書提供了很多實用的在線業務策略，我已經開始嘗試其中的一些策略，並看到了穩定的收入增長。」本來嘗試想登入，開起來聽，沒想到太久沒登，帳號被冒用鎖住，希望有看過的人，能好心分享給我你的讀後感，感謝。
The Millionaire Fastlane：作者 MJ DeMarco，這本書揭示了成為富翁的快速途徑，並強調創業和創新的重要性，你可以學到如何打破傳統的工作模式，並創造你自己的財富，這本書名取得很好，光看書名就很想買來閱讀。
The Automatic Millionaire：作者是 David Bach，推薦原因「OVER 1.5 MILLION COPIES SOLD—NEW YORK TIMES, WALL STREET JOURNAL, USA TODAY, BUSINESSWEEK BESTSELLER」，這本書提供了一種自動化的方式來節省和投資，讓你可以在不需要花費太多時間和精力的情況下，穩定地增加你的財富，可以學到如何設定並實現你的財務目標。設定目標，也是在建置路上，很重要的學問，因為會影響你想不想繼續堅持下去。
中文書籍
《價值：我對投資的思考》：這本書由張磊著作，博客來評分 5 星，他是中國最成功的基金經理之一，書中分享了他的投資經驗和策略。讀者評價：「書中的投資策略讓我受益匪淺，我現在明白投資需要的是策略和耐心，而不是運氣。」
《通往財富自由之路：教你如何變得更有價值！早晚有一天，可以不再為了生活出售自己的時間。》：作者李笑來，「得到」App專欄作者，天使投資人，博客來評分 5 星，作者要我們 120% 篤信未來能變得更好，相信兩件事，一是用正確的方法做正確的事情，你一定會變得更好！二是若長期持續用正確的方法做正確的事情，你的未來一定會很偉大！在成功的路上，如何持續取得成長，是作者想要帶給我們的。個人認為在強化贏得心態以及想取得多元收入的人，很適合看看這本書。
心態篇
《思考致富：成功致富的13個步驟》 THINK %26 GROW RICH，作者 拿破崙．希爾，博客來評分 5 星，作者花了二十多年的研究，把卡耐基和羅斯福等數百位名人的成功經驗濃縮成精華，抽煉出 13 個舉世通用的法則，啟發人在生活中實踐，以取得更富裕且充實的人生，更多是從底層是分析自己，調整並按步驟實現，我們得先要在自己心中「看見」目標，篤定會成真，然後再把目標轉化為現實。
以上是先透過 AI 推薦，再人工查閱的書籍推薦，AI 推的中文書籍，我只留下兩本，自己沒看過也深覺有趣的書，查閱後剛好都是中國知名的投資人，也是博客來讀者推薦都 5 星的書，同時，剛好看到另一本 5 星書籍，個人看來比較多是心態、個性，與自我成長有關，這三本書看起來都值得收藏買來閱讀，也分享給大家我的推薦書籍研究。