淺談設計 ≫ 台股零股定期定額服務
2022-03-21GIOVANNAMAKE A COMMENTON 淺談設計 ≫ 台股零股定期定額服務
淺談設計 ≫ 台股零股定期定額服務
存股小白定期定額顧客旅程
最近試著分享本身愛用的服務，以使用者的眼光與步伐，記錄使用旅程中，
看見哪些藏在冰山下的使用感受與思緒，再切換視角，假如我是這個服務的擁有者，
做為產品經理，會怎麼樣來理解該項服務、訂定產品指標與進行改善呢？
 

台股零股買賣痛點：很難買到
個人有美股買賣零股的經驗，使用的是美國券商，而美國股票交易規模屬於全球規模，美股購買的好處是最低申購股數為 1 股，不管出什麼價格都容易撮和成功，而台灣股票買賣市場與美國相比不大，所以過去在零股撮和經驗上，較難一次成功，這次特別查詢到，原來有經驗的人在買賣零股時，都會在漲停買，跌停賣；難怪以前老是沒辦法買成功，失敗過一、二次後，就放棄了。

 

曾想過要存台股，但看中的優質企業股價通常都比較高，必須先存錢一陣子後，才能下手去買，最後也不了了之，如此來回，最就乾危改尋別的投資方式。

 

 

台股定期定額：解決痛點，輕鬆存股 
後來，開通國泰銀行戶頭，在證券服務那看到「台股定期定額」功能，感到有趣。試著操作看看，還真的成功的完成人生第一筆的台股零股定期定額，這個服務真的是幫助到對零股買賣有挫敗經驗的投資人呢！

 

 

自動撮和，解決來回確認是否買到的痛點，而且一次申購可以設定多筆標的，也提升了零股的交易量，銀行在手續費上也能增加獲利，同時刺激市場，方便顧客，可謂三贏！

 

 

存股者容易產生哪些中斷問題？

個人因為曾上過一些投資理財的課程，能按企業財務的數字，挑選適合長期存放的股票，也能按營收數字推算出合理價，這對我來說不是太大的痛點，但對於剛出社會不久的年輕人，可能就沒那麼清楚，在投資心態上，也容易從還是懵懂無知的小白、啟蒙階段的新手到想賺快錢而衝鋒陷陣的投資(機)者，能好好穩定的完成存股目標，可見是多麼不容易呀！

 

 

最大的心魔是：如何紀律存到目標
將旅程拆分為觀望期、首次存股、存股前三個月、滿一年、次年，直到存股的目標金額達成，或達成目標的被動收入，一個完整的存股旅程才算圓滿結束。然而，從初始觀望到完成首次申購，開始意識到可養成存股習慣，看見起伏的股價，對於意志不堅或正開始要建立存股習慣的投資者，會產生什麼樣的影響呢？

 

以存股新人的姿態，回想這幾個月的申購歷程，以及每月固定檢視申購的標的，在該服務的使用上還是遇到了些困難，但真正最難的還是堅持，如何讓每月儲存的資金不斷鏈，能夠不被各種誘惑吸收，屹立不搖的存到目標達成的那一天！

 

 

存股小白的旅程：首重如何開始及教育堅守紀律的重要性
當一個存股小白，在還不熟悉的情況下，一般腦袋瓜會出現以下這麼多的問題：
 
[認識階段] 什麼是定期定額？有什麼好處？
[產生好奇] 如何選出優質可長期存的股？
[產生懷疑] 真的能存超過二、三十年嗎？
[評估階段] 殖利率多少？股價能穩定維持住或持續看漲？
[推演階段] 能不能買在低點？
[其他想法] 有沒有更好、更快的投資方式呢？
[風險判斷] 存股還要注意什麼呢？資產配置？
[資金斷鍊] 這個月花費太高，存股資金斷鏈，無法存股了。
[半途而廢] 尤其年底檢視，常不知什麼原因，莫名中斷了存股計畫。

旅程地圖：存股者容易產生哪些中斷問題？
【深耕核心價值】長期堅持與安全存股
從產品設計的視角切入，若該服務產品初心是為了解決用戶購買零股不易的痛點，則所有的設計應先首重顧客痛點是否已被完全滿足，其次係商業營運也要能穩定、持續與更好的增長變現。

 

台股零股定期定額產品的核心價值，應設定在如何幫助顧客完成存股目標，實現他人的生活理想，此時堅守紀律，則變得無比重要，如同跑馬拉松，貴在全程堅持，而非短期衝刺。

 

 

找出紀律指標，按步就班的存在點上
如果要在留存環節設定重要指標：(a) 每個用戶的已申購達成比例比例及 (b) 目標金額達成率，會是我做為一個產品經理想要關注的 2 個指標，主要是希望讓每位使用此服務的顧客，能真正的達到了自己一開始下定決定要開始存的目標金額，而這個產品也才能滿足了原始被設計出來的初衷，於是，如何讓顧客養成存股的規律好習慣，則成了這個服務最被關注的議題。

 

 

你應該也曾看過，坊間常會推出夢想投資計算機，有 2 種角度：

每月存 z 萬，按每年 y% 投資績效，20 年後可以存到多少錢；又或者想要在 x 年內存一筆 300 萬的房屋頭期款，假設投報率在 y%，則總共需要完成 n 個月的投資，每次應存入 z 萬。

 

 

透過夢想投資計算機，以及每月存股一次的紀律，將個人設定好的夢想目標，與當下的時間點上，來幫助存戶瞭解總共要存幾個月，每一次的存股，可隨時檢視實際申購金額，與夢想目標比較的存股完成比例為何，是否如期、落後或超前，使存戶在每一次的存股當下與未來，都有些期待與收獲堅持的成就。

 

 

如果可以在原有的產品基礎上，設計些可圍繞在便利申購、隨時檢視、長期陪伴、激勵顧客堅守紀律、早日達到財務目標、定期智能檢視企業穩定性、設計各種激勵等堅守存股紀律的機制及降低存股成本時機智能提示等，相信更能符合定期定額此服務推出的初衷。


存股需要長期紀律執行：方得見成
 

 身為產品設計者，忍不住在原有的定期定額，進行改造設計，讓資訊圍繞在自身在意的紀律堅持！
定期定額儀表板改造建議(高擬真原型稿)
金額與戶頭資料皆為假設資訊，非真實用戶；此設計稿為個人設計興趣與評論，非官方 App 設計團隊的資料。
 

 夢想目標達成率儀表板(高擬真示意圖)

首頁增設庫存現值之目標達成率儀表板，有助於使用者在存股過程中，感到成就與滿足感。