學巴菲特價值投資：挑存股的 7 大原則
2022-01-29GIOVANNAMAKE A COMMENTON 學巴菲特價值投資：挑存股的 7 大原則
學巴菲特價值投資：挑存股的 7 大原則
Photo by Liza Summer on Pexels.com
嗨，我是 Giovanna。

在投資的路上跌跌撞撞，曾經賺過，也賠的有心得。

檢視過去的投資原則，發現貪心的心態，想做投機的投資方式不適合我，為了能夠避免重新走過去的路，也督促自己不要又走歪，開設此專欄記錄，陪伴自己在理財路上成長，現在致力於向巴菲特爺爺學習，回歸價值投資策略(其實是我懶得也不擅長盯盤)，挑選值得長期存股的好股票。

在列出我個人設定的挑股原則前，想先用故事來帶，讓想瞭解的朋友，能夠較平易的去理解，如何去判斷企業經營好或壞，從這樣的思考中，再去帶出為什麼我的挑股原則是這樣設定的。

擁有護城河很重要
擁有護城河，可讓企業免於快速被競爭對手擊退。
Photo by David Floyd on Pexels.com
假設你曾透過一些管道，認識了一家很有名聲或很有辦法(護城河)的有錢人家，在聚餐時，聽該戶人家在分享每年企業的經營，都能賺的比前一年多(EPS)，即便期間獲利曾遇到挫折，但還是能很快的調整經營方針，重新爬起來，愈戰愈勇，恢復到原有的水平，而這些成長，在網路上皆有公開財報可以清楚被查詢出來，同時也有很多朋友，跟他們請教如何成功經營企業，其中他們分享了如何讓顧客可以重複消費、更方便的買到所販售的產品及好的服務品質等商業機密，並提醒持續積累企業信用，讓消費者認識他們，使消費者對他們產生信任感，漸漸養護出一批愛用者。

管理層盡心盡力
在席間，你也能瞭解到該家企業的管理層，學經歷背景堅強，同時每位也都持有一定比例的企業股份，他們願意去貢獻自身所長，帶領企業進到下一階段，當股價上漲時，高階管理者手上持有的股票，也能一同享受豐碩果實。

獲利效率與能力
而這家企業也真的很有名氣，在股市是可以查到的，聚餐時，他們也說明願意將獲利拿出來分享給股東，前面有說，他們每年都賺的比前一年多，就好像在職場上，你每年拿到的薪資，都比前一年成長，如此可以理解同樣一筆錢，如果你想讓這一筆錢翻倍，放在自己身上，可能一年獲取 5%且無法保證獲利每年都能成長，先不考慮複利，翻倍的話，需要花費 20 年，而該間企業已經連續 5 年，每年可獲利 15%，同樣不算複利，如果想要翻倍，他們可以在 7 年達成，這邊想說的是，我們得去思考，哪裡可以找到一個會賺錢(看 EPS 歷年成長 )，賺錢效率好 ( ROE >= 15% ) 的企業，這樣的企業，可以幫助我們將投資的錢，更快的成長。

足夠支付多年負債
企業擁有充沛現金流，不擔心經營陷入危機時，無法支付負債。
Photo by Pixabay on Pexels.com
當然，因為還不熟悉這個剛新認識的有錢人家，聽到如此厲害的營運成果，想對方是不是其實準備要跑路還是負債累累，但當你事後實際去探訪後，發現他們的產品每天都不斷熱銷，現金源源不絕進帳(FCF)，而且資金不缺乏，可以有一大筆儲備金來支付未來幾年的貸款，所以假設像遇到疫情，必須暫停營業一陣子，該家企業也可以在無營業收入情況下，繼續支付 4-10 年的貸款負債，同時，你也發現該家企業坐擁很多資產，若真發生倒閉時，也不用害怕你投資的錢，血本無歸。

這個故事，當然還是有再精進的空間，不過，大致上的判斷與風險都有被考量到，同時基於這樣的理解，我們就可以設定出至少 5 個挑股原則，這個原則原本是適用於美股的，後來想到，企業經營本質是相通的，於是也將同樣的挑股邏輯放在台股上。

挑股 7 大原則 3 大風險
擁有護城河： 1 項以上。
獲利十年內逐年成長：EPS 。
獲利效率高：ROE >= 15%。
手上滿滿現金：FCF +。
足夠支付多年負債：IC > 4 or 10。
股息：如有發放，最好能逐年增長。
淨利率 > 10% or 20%
風險
幫助我們判斷是否有營運不利的前兆，另該商業模式按過往經驗參考，是否有無法保證永久的潛在風險。

管理層：沒有突然大量賣股，或賣股理由是可被接受，用此來判斷公司營運是不是出了問題，導致管理層要將持股大量賣出。
政策：政府不給你的，你不能強求，像銀行產業就受金管會嚴管，或營業准許證是由政府特批的。
科技：誰能想到柯達在 2012 年破產，Nokia 也不再被全球使用，科技飛越神速，你永遠無法保證科技能像可樂一樣歷久不衰，連配方都不用改的可樂，真的不受時代變遷的影響。
加分項
當手上發現好體質的股票很多時，筆者會喜歡有發放股息的，而且美股有一個特性，就是每季發股息，股息發放後會自動幫你買零股，如同滾雪球般的增長你的資產。

殖利率 >= 4%
60 秒看美股
這張健檢是 2020/3/14 ，從晨星網站查詢而來的，可以看到 Visa 是一家成長型的企業，當時的合理價推算在 66.15 美元，2022/1/30 重新計算成長股合理價為 47.292 美元，股價為 228 美元。

VISA 美股分析圖表
從診斷上總分得分為 9 分，可以看到 V 是一家擁有好體質的巨型全球企業，現代人支付方式已經較過往有很大的不同，在發展中及已開發國家，出社會工作後，有很大的機率是會辦到一張 Visa 信用卡，只要持卡有消費，Visa 就會有手續費的收入，可以看到 V 的淨利率也是很驚人的厲害，扣掉所有的營運成本，還能有近 50% 淨利，也難怪近五年股價成長幅度將近一倍，現在回顧測算，若在五年前曾持有 Visa 股份，至今查看報酬率便會是 90% 以上。

結論
離美股投資已緀有段時間沒有操作，現在是複習投資觀念、重新整頓與存錢期間，陸續會將有興趣的企業拿出來診斷，疫情期間，股價上漲到個人沒什麼信心長期持有，想等到股價週年慶，有享折扣優惠時，再來存進幾股，希望在那之前，能努力存更多錢來存股。

學習來源
能寫到這，不經想為自己掌聲一下。

想來在 BOS 學習已經好多年了，從小白無知樣，到真的看懂財報，再用已經學會的知識，開始聽懂看懂理財節目、書籍、文章時，真的覺得還好我當時有投資自己去上課，後來，我發現在設計營運機制及目標時，更能夠瞭解企業經營高層與財務是如何思考的，相較以往更能自主的去訂定營運目標與自我檢視。

我在 BOS 巴菲特學院 的真心評論
推薦 BOS 巴菲特學院的個人評論。
個人在 2019 年的推薦，是在複訓結束後，真心感謝而上網評論。
而如果你是我生活上的朋友，想問我值不值得去上 BOS 巴菲特學院的課，一般我都會建議先去上 3 小時的入門分享會，你可以從我個人推薦的連結報名，就不需要 100 元教材費，可以免費去上課。剛看發現 BOS 學院也考量到疫情關係，開始開放線上 LIVE 直播課 (台北/台中也有實體課)，但即便是線上直播課，建議也要將行程排開，找一個安靜的空間，讓自己一次入門搞懂，好好學習，將筆記做好做滿，因為你真的是可以學習到蠻多有關理財正確觀念以及美股要如何投資，等真的把 3 小時的課上完後，再來決定要不要去上課也不遲。

BOS 巴菲特學院 分享會報名連結

獲個人推薦，可免費上 3 小時美股入門教學，邁向投資第一步。