人工智慧 (AI) 時代的領導挑戰：職場新鮮人的在職培訓，應如何調整？

2023-08-28GIOVANNAMAKE A COMMENTON 人工智慧 (AI) 時代的領導挑戰：職場新鮮人的在職培訓，應如何調整？
人工智慧 (AI) 時代的領導挑戰：職場新鮮人的在職培訓，應如何調整？

Photo by Google DeepMind on Pexels.com

你能想像在人工智慧時代，職場新鮮人有天竟會被稱為「偷學者」嗎？
在閱讀 2019 年 10 月發表在《 哈佛商業評論推薦必讀 AI 趨勢》的〈「影子學習法」讓組織學習邁開大步！與智慧型機器聰明共事〉 時，印象有點深刻，主要是在傳統工作模式中，實習生進入企業，在實習過程中，從企業資深前輩學習工作職場上的專業技能或經驗是再正常不過了。

但此篇文章講述了在醫學、警察和其他領域裡的發現，隨著醫院、警局裡導入智慧型機器與分析法，他們的實習生反而正在失去原本能在「在職培訓 ( OJL ) 」中所獲得的技能，實習生為獲得所需專業知識，反而需要以不受注目的方式，想辦法在前線工作時爭取能迎接挑戰的機會，藉此來學到原本可以得到的專業知識，而這樣不成規的學習法被稱為「影子學習法」，他們也被稱為是偷學者。

man wearing mask
在人工智慧與智慧型機器日漸取代人工作業流程時，職場新鮮人的在職培訓內容是否也開始產生斷層呢？
這確實讓我感到驚訝，過去從未意識到，實習生會因為人工智慧機器的導入，反而失去在職培訓中原本所能獲得的職場實務經驗，但仔細一想也能理解，若我在管理部門的某個正規流程，確定人工智慧或自動化程序能表現的穩當又精準時，且能取代人工作業做成自動化流程時 ，我們可能不會需要實習生或職場新鮮人去接觸這項工作，反而會是安排他去做其他無人工智慧導入的工作項目，除非在培訓任務中刻意安排資深專員指導，否則實習生很難有機會去上場演練，藉此來汲取豐富的實務經驗。

專家、實習生及智慧型機器共存下的不成文產物：影子學習法
在智慧型機器日益強大的世界裡，當專家、實習生、智慧型機器一起工作與學習時，學徒渴望從前輩專家身上獲得實務技能，竟不小心成為了偷學者，而他們的「影子學習法」行動反而能提供領導者一些見解，藉此來形塑未來的最佳工作型態應該是如何執行的，使其三方皆能共存，幫助企業獲得最大效益及順利做好在職培訓。

 《 哈佛商業評論推薦必讀 AI 趨勢》〈「影子學習法」讓組織學習邁開大步！與智慧型機器聰明共事 Learning To Work With Intelligent Machines 〉
文末也有提到，企業的領導者應意識到，導入智慧型機器與分析法後，該如何讓實習生、專家們與之共存，我猜想也是企業得避免人才有斷層的現象，為讓企業能很好的設計共存模式，作者麥特比恩建議領導者可從偷學者的「影子學習法」，去挖掘出實習生的行為模式並加入拆解融合在企業的在職培訓，以增強組織、技術與工作設計，而智慧型機器亦可成為解決方案的一部份，讓專家用來輔導實習生，而他們也能在學習的過程中將心得、技能庫建置起來，做為未來的知識庫。

領導者應留意人工智慧，可能會剝奪了新人應被培育的技能
身為部門管理者的我來說，這篇文章讓我學習到應留意未來在培育職場新鮮人時，應刻意理解哪些流程已被自動化或人工智慧取代，他們應從流程設計者身上，去理解：

該項工作被自動化的原因、目的及目標。
未自動化之前的工作步驟及為何要這樣操作？
該項工作任務的上下游各是被怎麼樣安排的？
每項工作流程中原先被檢視及審核的核心要點等…
藉此來沈澱與培育新人的專業基底，使其未來能夠有能力鑑賞、判斷人工智慧及自動化後的產物，是否能夠被導入在企業中做為正規營運與使用。當然長遠來說，也能避免人才有斷層的現象。